Теоретические Вопросы

Вопрос Тема: Ссылочные и значимые типы данных Вопрос: Что такое значимые и ссылочные типы данных в C#? Приведите примеры каждого. Где в памяти хранятся значимые типы, а где — ссылочные? Что происходит при присваивании переменной каждого из типов другой переменной?
Ответ:
В C# типы данных делятся на значимые и ссылочные в зависимости от способа хранения данных и поведения при присваивании.
Значимые типы хранят непосредственно само значение. Примерами являются целочисленные типы, такие как int, числа с плавающей точкой — double, логический тип bool, символ char, а также структуры, например DateTime. Обычно такие переменные размещаются в стеке.
Ссылочные типы хранят ссылку на объект, который находится в куче. К ним относятся классы, строки, массивы и базовый тип object. При этом в стеке хранится ссылка, а сам объект — в куче.
При присваивании значимого типа происходит копирование значения, то есть создаётся независимая копия, и изменения одной переменной не влияют на другую.
При присваивании ссылочного типа копируется только ссылка на объект. В результате обе переменные указывают на один и тот же объект, поэтому изменения через одну переменную будут видны через другую.
Таким образом, значимые типы копируют сами данные, а ссылочные — ссылку на объект.

Вопрос Тема: Ссылочные и значимые типы данных Вопрос: Что такое boxing и unboxing в C#? Зачем это нужно? Приведите пример кода, в котором происходит упаковка (boxing) значимого типа int в тип object и последующая распаковка. Каковы возможные риски при unboxing?
Ответ:
В C# boxing и unboxing — это процессы преобразования между значимыми и ссылочными типами.
Boxing (упаковка) — это процесс преобразования значимого типа в ссылочный. При этом значение помещается в объект в куче, и создаётся ссылка на него. Например, когда значение типа int преобразуется к типу object.
Unboxing (распаковка) — это обратный процесс, при котором объект снова преобразуется в значимый тип. При этом значение извлекается из объекта.
Это нужно для того, чтобы можно было работать со значимыми типами как с объектами, например, при использовании универсальных коллекций старого типа или при приведении к базовому типу object.
Пример: сначала значение типа int упаковывается в object, а затем извлекается обратно в int.
При использовании unboxing есть риски. Основной — это ошибка времени выполнения, если попытаться распаковать объект к неправильному типу. Например, если в object хранится одно значение, а его пытаются привести к другому типу, произойдёт исключение InvalidCastException. Также unboxing требует явного приведения типа, и это может привести к ошибкам, если программист не уверен в типе данных.
Таким образом, boxing и unboxing позволяют работать со значимыми типами как с объектами, но требуют аккуратности из-за возможных ошибок и дополнительных затрат по памяти и производительности.

Вопрос Тема: Классы и структуры Вопрос: В чём принципиальное отличие класса (class) от структуры (struct) в C#? Опишите отличия по следующим критериям: тип данных (ссылочный/значимый), наследование, конструктор по умолчанию, размещение в памяти. Когда предпочтительнее использовать структуру?

Ответ:
В C# классы и структуры отличаются по нескольким ключевым критериям.
Во-первых, по типу данных:
класс является ссылочным типом, а структура — значимым. Это означает, что класс хранит ссылку на объект, а структура — само значение.
Во-вторых, по наследованию:
классы поддерживают наследование, то есть могут наследоваться от других классов и служить базовыми для других.
структуры не поддерживают наследование от других структур или классов, но могут реализовывать интерфейсы.
В-третьих, конструктор по умолчанию:
у класса можно явно определить конструктор без параметров.
у структуры всегда есть неявный конструктор по умолчанию, который инициализирует все поля значениями по умолчанию, но пользователь не может переопределить его без параметров.
В-четвёртых, размещение в памяти:
объекты классов размещаются в куче, а переменная хранит ссылку на них.
структуры обычно размещаются в стеке или внутри других объектов, и хранят данные непосредственно.
Структуры предпочтительно использовать в тех случаях, когда объект небольшой по размеру, логически представляет одно значение и не требует сложной иерархии наследования. Также их используют, когда важна производительность и нужно избежать лишних выделений памяти в куче.
Таким образом, структуры — это лёгкие значимые типы для простых данных, а классы — более гибкие ссылочные типы для сложных объектов.

Вопрос Тема: Классы и структуры Вопрос: Что такое конструктор класса? Какие виды конструкторов существуют в C#? Что такое деструктор и финализатор? Как работает цепочка вызовов конструкторов через : this()?

Ответ:
Конструктор класса — это специальный метод, который автоматически вызывается при создании объекта и используется для инициализации его полей и свойств. Имя конструктора совпадает с именем класса, и он не имеет возвращаемого типа.
В C# существует несколько видов конструкторов:
    • Конструктор по умолчанию — это конструктор без параметров, который либо создаётся автоматически, либо задаётся явно. 
    • Параметризованный конструктор — принимает параметры и позволяет задать начальные значения полей. 
    • Статический конструктор — используется для инициализации статических данных класса, вызывается один раз перед первым использованием класса. 
    • Приватный конструктор — ограничивает создание объектов извне, например, используется в шаблоне Singleton. 
    • Копирующий конструктор — пользовательский конструктор, который принимает объект того же класса и копирует его состояние. 
Деструктор в C# — это специальный метод, который вызывается перед удалением объекта сборщиком мусора. Он используется для освобождения неуправляемых ресурсов. В C# деструктор является синтаксическим сахаром для финализатора.
Финализатор — это механизм, который выполняется сборщиком мусора перед окончательным удалением объекта из памяти. Он не гарантирует точное время вызова и используется только при необходимости очистки ресурсов, которые не управляются средой выполнения.
Цепочка вызовов конструкторов через : this() используется для вызова одного конструктора класса из другого конструктора этого же класса. Это позволяет избежать дублирования кода и централизовать инициализацию. При создании объекта сначала вызывается тот конструктор, на который указывает this, а затем выполняется основной конструктор.
Таким образом, конструкторы отвечают за создание и инициализацию объектов, финализатор — за их корректное завершение, а механизм this() помогает организовать повторное использование логики инициализации.

Вопрос Тема: Интерфейсы Вопрос: Что такое интерфейс в C#? Какие члены может содержать интерфейс (начиная с C# 8.0)? Чем интерфейс отличается от абстрактного класса? Для чего используется явная реализация интерфейса?
Ответ:
Интерфейс в C# — это контракт, который задаёт набор членов, которые должен реализовать класс или структура. Интерфейс определяет, что должен уметь объект, но не описывает, как это реализовано.
Начиная с C# 8.0, интерфейс может содержать:
    • объявления методов, 
    • свойства, 
    • индексаторы, 
    • события, 
    • а также реализации по умолчанию для методов (default implementation), 
    • статические методы и члены, 
    • приватные вспомогательные методы для внутренней логики. 
То есть интерфейсы стали более функциональными и могут содержать частичную реализацию.
Отличие интерфейса от абстрактного класса заключается в следующем:
интерфейс не хранит состояние объекта и не имеет полей, тогда как абстрактный класс может содержать поля и реализованную логику.
Класс может реализовывать несколько интерфейсов, но наследоваться только от одного класса.
Кроме того, члены интерфейса по умолчанию публичные, а в абстрактном классе можно задавать разные уровни доступа.
Явная реализация интерфейса используется, когда нужно реализовать члены интерфейса так, чтобы они были доступны только через ссылку на интерфейс, а не через сам класс. Это полезно, когда у класса есть несколько интерфейсов с одинаковыми методами или когда нужно скрыть реализацию от прямого использования.
Таким образом, интерфейс — это способ задать поведение без привязки к реализации, а также обеспечить гибкость и множественное «наследование» через реализацию интерфейсов.

Вопрос Тема: Интерфейсы Вопрос: Что такое множественная реализация интерфейсов? Почему C# запрещает множественное наследование классов, но разрешает реализацию нескольких интерфейсов? Как разрешается конфликт имён, если два интерфейса объявляют метод с одинаковой сигнатурой?
Ответ:
Множественная реализация интерфейсов — это возможность класса реализовывать сразу несколько интерфейсов. Это означает, что один класс может обязаться реализовать методы и свойства из разных контрактов и тем самым объединять несколько типов поведения.
C# запрещает множественное наследование классов, потому что это может приводить к неоднозначностям, например к «проблеме ромба», когда непонятно, какую реализацию метода наследовать, если она есть в нескольких базовых классах. Это усложняет модель и может вызывать конфликты.
В отличие от этого, интерфейсы изначально не содержали реализации, а только объявляли контракт, поэтому их можно безопасно комбинировать. Даже с появлением реализаций по умолчанию в C# 8.0, механизм разрешения конфликтов остаётся контролируемым и не создаёт такой сложности, как множественное наследование классов.
Если два интерфейса содержат метод с одинаковой сигнатурой, возможны два случая:
если методы логически совпадают, класс может реализовать один общий метод, который будет удовлетворять обоим интерфейсам.
если же требуется разное поведение, используется явная реализация интерфейсов — тогда для каждого интерфейса задаётся своя реализация, и вызов зависит от того, через какой интерфейс используется объект.
Таким образом, множественная реализация интерфейсов даёт гибкость и позволяет объединять поведение, при этом избегая проблем, характерных для множественного наследования классов.

Вопрос Тема: Абстрактные классы Вопрос: Что такое абстрактный класс в C#? Какие ограничения на него накладываются (создание объекта, наследование)? Что такое абстрактный метод? Обязан ли дочерний класс переопределять все абстрактные методы родителя?
Ответ:
Абстрактный класс в C# — это класс, который предназначен для наследования и не может быть использован для создания объектов напрямую. Он задаёт общую основу для других классов и может содержать как реализованные методы, так и абстрактные, то есть без реализации.
Основные ограничения следующие:
во-первых, нельзя создать экземпляр абстрактного класса — он используется только как базовый.
во-вторых, он может быть унаследован другими классами, и при этом сам может наследоваться от другого класса. Также абстрактный класс может содержать поля, свойства, конструкторы и реализованную логику.
Абстрактный метод — это метод, объявленный без реализации, который задаёт сигнатуру и должен быть реализован в производных классах. Такой метод объявляется с ключевым словом abstract и не имеет тела.
Дочерний класс обязан переопределить все абстрактные методы родителя, иначе он сам должен быть объявлен как абстрактный. То есть конкретный класс, который создаётся и используется, не может содержать нереализованные абстрактные методы.
Таким образом, абстрактный класс задаёт шаблон и частично реализованное поведение, а абстрактные методы обеспечивают обязательную реализацию в наследниках.

Вопрос Тема: Абстрактные классы Вопрос: Сравните абстрактный класс и интерфейс по следующим критериям: наличие реализации методов, поля и состояние, конструкторы, модификаторы доступа членов, множественное наследование. Когда следует выбирать абстрактный класс, а когда интерфейс?
Ответ:
Абстрактный класс и интерфейс в C# используются для задания общего поведения, но между ними есть принципиальные различия.
По наличию реализации методов:
абстрактный класс может содержать как реализованные, так и абстрактные методы.
интерфейс изначально содержал только объявления, но начиная с C# 8.0 может иметь методы с реализацией по умолчанию.
По полям и состоянию:
абстрактный класс может содержать поля и хранить состояние объекта.
интерфейс не содержит полей и не хранит состояние, он описывает только поведение.
По конструкторам:
абстрактный класс может иметь конструкторы, которые используются при создании объектов наследников.
интерфейс не имеет конструкторов.
По модификаторам доступа:
в абстрактном классе можно использовать различные модификаторы доступа — public, protected, private и другие.
в интерфейсе члены по умолчанию публичные, хотя начиная с C# 8.0 допускаются приватные методы для внутренней реализации.
По множественному наследованию:
класс может наследоваться только от одного абстрактного или обычного класса.
но при этом он может реализовывать несколько интерфейсов.
Выбор зависит от задачи:
абстрактный класс используют, когда нужно задать общую базу с состоянием, общей логикой и частичной реализацией.
интерфейс используют, когда нужно описать контракт поведения без привязки к конкретной реализации и обеспечить множественную реализацию.
Таким образом, абстрактный класс — это инструмент для построения иерархии с общей логикой, а интерфейс — для описания возможностей, которые могут реализовываться разными классами.

Вопрос Тема: Делегаты Вопрос: Что такое делегат в C#? Как объявляется и используется делегат? Что такое многоадресный (multicast) делегат? Чем отличаются встроенные обобщённые делегаты Action, Func и Predicate?
Ответ:
Делегат в C# — это тип, который представляет ссылку на метод с определённой сигнатурой. Проще говоря, делегат позволяет хранить метод в переменной, передавать его как аргумент и вызывать позже. Это один из механизмов реализации обратных вызовов и работы с функциями как с данными.
Делегат объявляется с указанием возвращаемого типа и параметров, которые должны совпадать с методами, на которые он будет ссылаться. После этого можно создать экземпляр делегата, присвоить ему метод и вызвать его как обычный метод.
Многоадресный, или multicast-делегат — это делегат, который может хранить ссылки сразу на несколько методов. При его вызове все методы вызываются последовательно, в порядке добавления. Это часто используется, например, в событиях.
Встроенные обобщённые делегаты упрощают работу и позволяют не объявлять собственные типы:
    • Action — представляет метод, который ничего не возвращает, но может принимать параметры. 
    • Func — представляет метод, который возвращает значение; последний параметр указывает тип возвращаемого результата. 
    • Predicate — это частный случай, представляющий метод, который принимает один параметр и возвращает логическое значение true или false. 
Таким образом, делегаты — это способ работы с методами как с объектами, multicast-делегаты позволяют вызывать несколько методов сразу, а Action, Func и Predicate — это удобные готовые обобщённые варианты делегатов.

Вопрос Тема: События Вопрос: Что такое событие (event) в C#? Как оно связано с делегатами? Опишите паттерн подписки и отписки от события (+=, -=). Что такое аксессоры события add и remove? Почему поле-событие объявляется с модификатором event, а не просто как делегат?
Ответ:
Событие в C# — это механизм, который позволяет одному объекту уведомлять другие объекты о том, что произошло некоторое действие. Оно реализует шаблон «издатель–подписчик», где один объект генерирует событие, а другие на него реагируют.
Событие тесно связано с делегатами, потому что фактически оно основано на делегате. Делегат определяет сигнатуру методов, которые могут быть вызваны при наступлении события, а само событие хранит список таких методов.
Паттерн подписки и отписки реализуется с помощью операторов:
оператор += используется для подписки на событие — к нему добавляется метод-обработчик.
оператор -= используется для отписки — метод удаляется из списка вызовов.
Таким образом формируется список обработчиков, которые будут вызваны при возникновении события.
Аксессоры события add и remove — это специальные методы, которые позволяют управлять процессом подписки и отписки вручную. Они дают возможность контролировать, как именно добавляются и удаляются обработчики, например, для дополнительной логики или проверки.
Событие объявляется с модификатором event, а не просто как делегат, потому что это ограничивает доступ к нему извне. Внешний код может только подписываться и отписываться, но не может напрямую вызывать событие или перезаписать список обработчиков. Это обеспечивает инкапсуляцию и защищает механизм уведомлений от неправильного использования.
Таким образом, событие — это безопасная оболочка над делегатом, предназначенная для организации взаимодействия между объектами через подписку и уведомление.

Вопрос Тема: Наследование Вопрос: Что такое наследование в ООП? Как реализуется наследование в C#? Что наследует дочерний класс от родителя, а что — нет (конструкторы, приватные поля)? Как вызвать конструктор базового класса через base()?
Ответ:
Наследование в объектно-ориентированном программировании — это механизм, при котором один класс, называемый дочерним или производным, получает свойства и поведение другого класса — базового. Это позволяет переиспользовать код и строить иерархии классов.
В C# наследование реализуется с помощью указания базового класса при объявлении производного. Класс может наследоваться только от одного другого класса, но может дополнительно реализовывать несколько интерфейсов.
Дочерний класс наследует от родителя его методы, свойства и поля, если они доступны — то есть имеют модификаторы доступа public или protected.
При этом приватные поля и методы не наследуются напрямую — к ним нельзя обратиться из дочернего класса.
Также конструкторы не наследуются, но они могут быть вызваны при создании объекта производного класса.
Вызов конструктора базового класса осуществляется с помощью ключевого слова base. Это позволяет явно указать, какой именно конструктор родителя должен быть вызван, и передать ему параметры. Такой вызов выполняется до выполнения тела конструктора дочернего класса.
Таким образом, наследование позволяет расширять и переиспользовать функциональность базового класса, при этом соблюдая правила доступа и инициализации объектов через конструкторы.

Вопрос Тема: Наследование Вопрос: Для чего используются модификаторы virtual, override и new при наследовании в C#? В чём разница между override и new? Что такое sealed класс и sealed метод? Приведите пример использования каждого модификатора.
В C# при наследовании используются модификаторы virtual, override и new для управления поведением методов в иерархии классов.
Модификатор virtual используется в базовом классе и означает, что метод может быть переопределён в производном классе. То есть он задаёт возможность полиморфного поведения.
Модификатор override применяется в дочернем классе и означает, что метод переопределяет виртуальный метод базового класса. При этом сохраняется полиморфизм — вызывается версия метода в зависимости от реального типа объекта, даже если обращение идёт через ссылку базового типа.
Модификатор new также используется в дочернем классе, но он не переопределяет метод, а скрывает его. Это означает, что выбор метода происходит на этапе компиляции, и поведение зависит от типа ссылки, а не от типа объекта.
Разница между override и new в том, что override поддерживает полиморфизм и динамическое связывание, а new — это сокрытие метода и статическое связывание.
Модификатор sealed применяется для ограничения наследования.
sealed-класс нельзя наследовать вообще.
sealed-метод — это переопределённый метод, который запрещено переопределять дальше в последующих наследниках.
Примеры использования:
virtual — когда в базовом классе задаётся общий метод, который можно изменить в потомках.
override — когда в дочернем классе требуется изменить реализацию метода базового класса.
new — когда нужно скрыть метод базового класса и задать новую реализацию без полиморфизма.
sealed класс — когда нужно запретить дальнейшее наследование, например, для защиты логики.
sealed метод — когда нужно зафиксировать реализацию метода и не позволять её изменять в дальнейшем.
Таким образом, эти модификаторы управляют переопределением, сокрытием и ограничением наследования, обеспечивая гибкость и контроль в иерархии классов.

Вопрос Тема: Инкапсуляция Вопрос: Что такое инкапсуляция? Перечислите модификаторы доступа в C# (public, private, protected, internal, protected internal, private protected) и опишите область видимости каждого. Почему поля класса обычно делают приватными?
Ответ: 
Инкапсуляция — это один из основных принципов объектно-ориентированного программирования, который заключается в сокрытии внутреннего состояния объекта и предоставлении доступа к нему только через контролируемый интерфейс. Это позволяет защитить данные от некорректного использования и повысить надёжность кода.
В C# используются следующие модификаторы доступа:
    • public — доступ открыт отовсюду, из любого кода. 
    • private — доступ разрешён только внутри самого класса. 
    • protected — доступ есть внутри класса и во всех его наследниках. 
    • internal — доступ разрешён только в пределах одной сборки. 
    • protected internal — доступ разрешён либо из текущей сборки, либо из наследников в других сборках. 
    • private protected — доступ разрешён только внутри текущей сборки и только в самом классе или его наследниках. 
Поля класса обычно делают приватными, чтобы скрыть внутреннее состояние объекта и предотвратить прямое изменение данных извне. Вместо этого доступ осуществляется через методы или свойства, где можно добавить проверки, валидацию и другую логику. Это повышает безопасность, гибкость и поддерживаемость программы.
Таким образом, инкапсуляция позволяет управлять доступом к данным и защищать внутреннюю реализацию класса от внешнего вмешательства.

Вопрос Тема: Инкапсуляция. Свойства и аксессоры Вопрос: Что такое свойство (property) в C#? Чем свойство отличается от поля? Что такое аксессоры get и set? Что такое автоматически реализуемые свойства (auto-properties)? Что означает init аксессор (C# 9.0)? Как реализовать свойство только для чтения?
Ответ:
Свойство в C# — это механизм, который позволяет управлять доступом к данным объекта через специальные методы доступа, сохраняя при этом удобный синтаксис, похожий на обращение к полю. Свойства используются для чтения и изменения значений с возможностью добавить дополнительную логику.
Отличие свойства от поля в том, что поле — это просто переменная, которая напрямую хранит данные, а свойство — это оболочка над данными, которая может выполнять проверки, вычисления или другую логику при чтении и записи.
Аксессоры get и set — это специальные блоки внутри свойства.
get отвечает за получение значения,
set — за установку значения.
Внутри них можно описывать логику, например проверку корректности данных.
Автоматически реализуемые свойства, или auto-properties — это сокращённая форма записи, при которой компилятор сам создаёт скрытое поле для хранения значения. Это удобно, когда не требуется дополнительная логика.
Аксессор init, появившийся в C# 9.0, позволяет установить значение свойства только во время инициализации объекта, например при создании. После этого изменить значение нельзя, что делает объект более безопасным и неизменяемым.
Свойство только для чтения можно реализовать, убрав аксессор set и оставив только get. В таком случае значение можно либо задать через конструктор, либо вычислять при каждом обращении.
Таким образом, свойства обеспечивают контролируемый доступ к данным, auto-properties упрощают их объявление, а аксессоры get, set и init позволяют гибко управлять чтением и записью значений.

Вопрос Тема: Полиморфизм Вопрос: Что такое полиморфизм? Какие виды полиморфизма существуют в C# (статический и динамический)? Что такое перегрузка методов (overloading)? Приведите пример статического полиморфизма через перегрузку методов и операторов.
Ответ:
Полиморфизм — это один из принципов объектно-ориентированного программирования, который означает способность объектов вести себя по-разному в зависимости от контекста. Проще говоря, один и тот же интерфейс может использоваться для работы с разными типами данных или реализациями.
В C# выделяют два основных вида полиморфизма: статический и динамический.
Статический полиморфизм реализуется на этапе компиляции. К нему относится перегрузка методов и операторов. В этом случае выбор нужной версии метода происходит компилятором в зависимости от сигнатуры — количества и типов параметров.
Динамический полиморфизм реализуется во время выполнения программы и связан с наследованием. Он достигается с помощью модификаторов virtual и override, когда вызывается метод той версии, которая соответствует реальному типу объекта, а не типу ссылки.
Перегрузка методов, или overloading — это возможность объявлять несколько методов с одинаковым именем, но разными параметрами. Они могут отличаться по количеству аргументов или их типам, и это позволяет использовать одно имя для логически похожих операций.
Пример статического полиморфизма:
перегрузка метода, например, один метод складывает два числа, другой — три числа, но оба имеют одно и то же имя.
Также перегрузка операторов — например, оператор сложения может быть переопределён для пользовательского типа, чтобы складывать объекты так же, как обычные числа.
Таким образом, статический полиморфизм основан на перегрузке и определяется на этапе компиляции, а динамический — на переопределении методов и работает во время выполнения программы.

Вопрос Тема: Полиморфизм Вопрос: Что такое динамический (runtime) полиморфизм в C#? Как он реализуется через виртуальные методы и переопределение? Как работает таблица виртуальных методов (vtable)? Что произойдёт, если вызвать виртуальный метод из конструктора базового класса?
Ответ:
Динамический, или runtime-полиморфизм в C# — это механизм, при котором выбор вызываемого метода происходит во время выполнения программы, в зависимости от фактического типа объекта, а не типа ссылки. Это позволяет использовать единый интерфейс для работы с разными реализациями.
Он реализуется с помощью ключевых слов virtual и override.
В базовом классе метод объявляется как virtual, что означает возможность его переопределения.
В производном классе этот метод переопределяется с помощью override, задавая новую реализацию.
При вызове такого метода через ссылку базового типа будет выполнена версия метода, соответствующая реальному типу объекта.
Работа этого механизма обеспечивается таблицей виртуальных методов — vtable.
Для каждого класса создаётся таблица, в которой хранятся ссылки на его виртуальные методы. Когда вызывается виртуальный метод, во время выполнения происходит поиск соответствующей реализации в этой таблице, и вызывается нужный метод в зависимости от типа объекта.
Если виртуальный метод вызывается из конструктора базового класса, будет вызвана версия метода производного класса, если она переопределена. Однако в этот момент объект ещё не полностью инициализирован, и поля производного класса могут быть не готовы. Это может привести к ошибкам или некорректному поведению, поэтому такой вызов считается плохой практикой.
Таким образом, динамический полиморфизм позволяет выбирать реализацию метода во время выполнения, vtable обеспечивает этот механизм, а вызов виртуальных методов в конструкторе требует осторожности из-за неполной инициализации объекта.

Вопрос Тема: Работа с файловой системой Вопрос: Какие классы предоставляет пространство имён System.IO для работы с файловой системой? Опишите отличия между классами File и FileInfo, Directory и DirectoryInfo. Какой подход (статические методы vs экземплярные) предпочтительнее при многократных операциях с одним файлом?
Ответ:
Пространство имён System.IO в C# предоставляет набор классов для работы с файловой системой — создания, удаления, чтения и записи файлов и каталогов.
К основным классам относятся:
File и FileInfo — для работы с файлами,
Directory и DirectoryInfo — для работы с каталогами,
Path — для работы с путями,
FileStream, StreamReader и StreamWriter — для чтения и записи данных.
Классы File и Directory предоставляют статические методы. Они используются для выполнения разовых операций, например, создать файл, удалить или проверить его существование. При этом не требуется создавать объект.
Классы FileInfo и DirectoryInfo являются экземплярными. Они представляют конкретный файл или каталог в виде объекта и позволяют выполнять операции через методы экземпляра, а также получать свойства, например размер, дату создания и другие характеристики.
Основное отличие в том, что File и Directory работают через статические вызовы, а FileInfo и DirectoryInfo — через объекты, которые можно переиспользовать.
При многократных операциях с одним и тем же файлом или каталогом предпочтительнее использовать FileInfo или DirectoryInfo, потому что они позволяют избежать повторных обращений к файловой системе и делают код более удобным и эффективным.
Для единичных операций проще использовать статические классы File и Directory.
Таким образом, выбор зависит от сценария: статические методы — для простых одноразовых действий, а объектный подход — для работы с конкретным файлом или каталогом на протяжении времени.

Вопрос Тема: Работа с файловой системой Вопрос: Что такое поток (Stream) в C#? Как работают классы StreamReader и StreamWriter? Что такое FileStream? Зачем использовать конструкцию using при работе с потоками? Чем отличается чтение всего файла методом File.ReadAllText() от построчного чтения через StreamReader?
Ответ:
Поток, или Stream в C#, — это абстракция для последовательного чтения или записи данных. Он представляет собой канал передачи данных между источником и получателем, например файлом, памятью или сетью. Потоки позволяют работать с данными независимо от их физического расположения.
Класс FileStream — это базовый поток для работы с файлами. Он обеспечивает чтение и запись байтов напрямую в файл или из файла и используется как основа для других потоков.
Классы StreamReader и StreamWriter — это более удобные обёртки над потоками для работы с текстом.
StreamReader используется для чтения текстовых данных, например построчно или целиком.
StreamWriter — для записи текста в файл. Они работают поверх потоков, таких как FileStream, и учитывают кодировку.
Конструкция using применяется для автоматического освобождения ресурсов. Потоки используют неуправляемые ресурсы, такие как файловые дескрипторы, поэтому важно их корректно закрывать. using гарантирует, что поток будет закрыт и освобождён даже при возникновении исключения.
Чтение файла методом File.ReadAllText() означает, что весь файл сразу загружается в память в виде строки. Это удобно для небольших файлов, но может быть неэффективно или даже привести к ошибкам при работе с большими файлами.
Построчное чтение через StreamReader происходит постепенно, по мере необходимости. Это более экономично по памяти и позволяет обрабатывать большие файлы без загрузки их целиком.
Таким образом, потоки — это универсальный механизм работы с данными, FileStream работает на уровне байтов, StreamReader и StreamWriter — на уровне текста, using обеспечивает корректное освобождение ресурсов, а выбор способа чтения зависит от размера файла и задачи.

Вопрос Тема: Делегаты. Лямбда-выражения Вопрос: Что такое анонимный метод и лямбда-выражение в C#? Как лямбда-выражение связано с делегатами? Что такое замыкание (closure)? Приведите пример лямбды, захватывающей переменную из внешнего контекста, и объясните механизм замыкания.
Ответ:
Анонимный метод в C# — это метод без имени, который можно определить прямо в месте использования. Он обычно применяется, когда нет необходимости создавать отдельный именованный метод.
Лямбда-выражение — это более современная и краткая форма записи анонимных методов. Оно позволяет компактно описывать функцию прямо в коде с помощью специального синтаксиса.
Лямбда-выражения напрямую связаны с делегатами, потому что по сути они представляют собой способ создания делегата. Компилятор автоматически преобразует лямбду в экземпляр делегата с подходящей сигнатурой.
Замыкание, или closure — это механизм, при котором лямбда-выражение «захватывает» переменные из внешнего контекста и продолжает иметь к ним доступ даже после выхода из области видимости, в которой они были объявлены.
Пример: создаётся переменная вне лямбды, затем внутри лямбды она используется и изменяется. Даже после завершения внешнего метода лямбда сохраняет доступ к этой переменной.
Механизм работает так: компилятор создаёт специальный скрытый объект, в котором хранятся захваченные переменные. Лямбда фактически работает с этим объектом, а не с исходной переменной напрямую. Благодаря этому значение сохраняется между вызовами.
Таким образом, анонимные методы и лямбда-выражения позволяют создавать функции «на месте», делегаты обеспечивают их использование, а замыкания дают возможность работать с внешними переменными и сохранять их состояние.

Вопрос Тема: Обобщение тем (сводный билет) Вопрос: Перечислите и кратко охарактеризуйте четыре основных принципа ООП: инкапсуляцию, наследование, полиморфизм, абстракцию. Как каждый из них реализован в C#? Приведите по одному ключевому механизму языка (ключевому слову или конструкции) для каждого принципа.
Ответ:
В объектно-ориентированном программировании выделяют четыре основных принципа: инкапсуляция, наследование, полиморфизм и абстракция.
Инкапсуляция — это сокрытие внутреннего состояния объекта и предоставление доступа к нему через контролируемый интерфейс.
В C# она реализуется с помощью модификаторов доступа, таких как private, protected и public, а также через свойства с аксессорами get и set.
Наследование — это механизм, при котором один класс может наследовать свойства и методы другого класса, расширяя или изменяя его поведение.
В C# реализуется с помощью указания базового класса при объявлении и использования ключевого слова base для обращения к родителю.
Полиморфизм — это возможность использовать один интерфейс для работы с разными типами объектов.
В C# он реализуется через виртуальные методы и их переопределение с помощью ключевых слов virtual и override, а также через перегрузку методов.
Абстракция — это выделение только существенных характеристик объекта и скрытие деталей реализации.
В C# реализуется с помощью абстрактных классов и интерфейсов, используя ключевые слова abstract и interface.
Таким образом, каждый принцип ООП в C# поддерживается конкретными механизмами языка, которые позволяют строить гибкие, расширяемые и поддерживаемые программы.
